# Code Review

## What's Code Review?

- 피드백을 주고받는 과정
- 본인이 발견하지 못한 실수를 리뷰어가 발견해 사이드 이펙트와 오류를 조기에 대응할 수 있다
- 문제 해결을 위한 기술 구현 방법론을 공유한다
- 리뷰의 5가지 원칙
  - 왜 개선이 필요한지 이유를 충분히 설명한다
    - Bad: ~로 하세요, ~로 변경하세요
    - Good: ~를 사용한 의도를 알기 어렵네요, ~로 한다면 더 쉽게 의도를 파악할 수 있을 것 같아요
  - 답을 알려주기보다는 스스로 고민하고 개선 방법을 선택할 수 있게 도와준다
    - Bad: methodA()로 변경하세요
    - Good: 다양한 내장 메서드가 존재해요, 그 중 methodA()를 활용한다면 코드량을 줄이고 B라는 이점을 챙길 수 있어요
  - 코드를 클린 하게 유지하고, 일관되게 구현하도록 안내한다
    - Bad: A방식을 사용했군요. B의 사용도 좋네요
    - Good: A와 B 두 가지 방식을 사용했는데 특별히 다른 방식으로 처리한 이유가 있을까요? 특별한 이유가 없었다면 일관된 방식으로 처리하는게 좋아보여요. 그래도 B로 처리하는 방법도 좋았아요. 하지만 B를 A처럼 고차원 함수로 처리할 수 있다면 더 일관된 코드를 유지할 수 있을 거 같아요
  - 리뷰 과정이 숙제검사가 아닌 학습과정으로 느낄 수 있게 리뷰한다
    - Bad: A 코드는 필요가 없어 보입니다
    - Good: A 코드를 사용한 것도 가능하네요. 하지만 ~이유로 A 코드는 B 문제를 유발할 수 있을거 같은데 특별한 이유가 있을까요?
  - 리뷰를 위한 리뷰를 하지 마세요. 피드백 할 게 없으면 칭찬하세요
- 작은 커밋 단위만을 보지 말고 전체 코드의 맥락(context)을 살피면서 리뷰한다
  - PR Templates를 사용해 체크 리스트를 알려준다
- 다른 개발자의 성향을 리뷰하지 않는다
  - if - else로 처리한 코드에 삼항 연산자를 사용하라 강제하지 않는다

## Reviewer

- 리뷰어는 다른 사람이 작성한 코드를 리뷰하는 사람
- 전체적인 코드 맥락을 살펴본다
- PR의 File changed 탭으로 이동해 코멘트를 남기고 싶은 부분을 찾아 라인 번호에 `+` 버튼을 클릭, 코멘트 작성 후 Start a review, 코멘트를 남겨 Pending 상태가 되면 Finish your review 버튼을 통해 끝낼 경우 최종 저장 된다

## Reviewee

- 리뷰이는 본인이 작성한 코드를 다른 사람들에게 리뷰 받는 사람
- PR Templates를 사용해 체크 리스트를 알려준다
- 간결하고 읽기 쉬운 코드를 작성한다
  - 하나의 함수, 하나의 역할
  - 명확한 변수 이름
  - 중복 코드 제거
- 주석과 문서화
  - 주석은 코드가 무엇을 하는지보다 왜 그렇게 하는지 설명한다, 이름으로 명확히 들어난다면 굳이 주석을 추가할 필요가 없다
- 일관된 코드 스타일과 컨벤션을 유지한다

## 좋은 피드백을 주고 받는 방법

> [코치 "준"님의 블로그: 좋은 피드백을 주고 받는 방법](https://blog.makerjun.com/improvement/good-feedback)

- 스타일을 지적하지 말고 결과에 대해 이야기한다
  - Bad: A 방식이 맘에 들지 않는다
  - Good: 우리의 목표는 ~인데 어떻게 하는게 더 좋을까?
- 소음장치(-)와 확대장치(+)
  - 소음장치: 될 것 같지 않는데, 별로 인 것 같은데
  - 확대장치: 더 좋은 방법은 무엇이 있을까? 그걸 위해 이렇게 해보면 어떨까?