

# 2024-10-16(수)

- 컨디션 관리 엉망(일교차 클 때 관리하자)
- 자책하지 않는다, 남은 시간이 더 많다

# 2024-10-18(금)

- 평소 고민하던 단위 테스트의 단위에 대한 토론
  - 여러 사람의 의견을 알 수 있다는 것이 좋음
  - 내 생각과의 차이점 파악 가능 -> 고민해볼 요소 생김
  - 생각을 정리해 글을 쓰는 방법을 훈련하자
  - 안다는 것은 쉽게 설명할 수 있는 것, 누구나 이해하기 쉽게 설명할 수 있도록 학습 -> 무한 why?
  - 한 메서드의 책임을 어디까지, 판단할 요소는? (메서드 길이, 메서드 파라미터 개수, 클래스의 의존 객체 수)
- 목표의 중요도를 따르자
- 목표 달성 과정 중 새롭게 알게 된 내용, 지식에 관한 학습은 간단히 진행한 후 파고드는 것은 목표 달성 이후에 진행하자
- 심화 학습도 중요, but 현재 설정한 목표에 집중
- 초기 구현 단계에서 너무 깊게 생각하지 말자
  - 0의 양수 판단 여부에 대해 너무 시간을 오래 씀
  - 현재 세운 개념과 격벽에 집중하자, 아직 일어나지 않은 확장에 대한 고민은 실제로 일어나기 전에 하자
- 초기 구현에 집착 하지 않는다. 리팩토링이 있다는 것을 잊지말자

# 2024-10-19(토)

- 2 시간 삽질함
  - 커스텀 구분자 입력의 끝 부분을 개행 문자로 `\n` 생각해 구현함
  - 실제 끝 부분은 `"\n"` 그 자체, 개행 문자가 아님
  - 커스텀 구분자 입력을 JDK 11의 `String.lines()`로 처리해 ApplicationTest를 계속 통과 못함
- ***디버깅의 필요성*** 
  - 인텔리제이 디버깅 도구 학습 필요
  - 디버깅을 제대로 할 줄 알았으면 빠르게 해결 가능했음
  - 브레이크 포인트만 걸고 step into만 알고 있으며 디버깅을 할 줄 안다고 착각했음
- 현재 미션에 Layered Architecture, 기본 레이어를 도입?
- 기본 레이어: Presentation Layer(view, controller) -> Business Layer(service) -> Implement Layer -> Data Access Layer
  - Presentation 계층은 뼈대가 존재, 현재 구현한 `Controller`는 Presentation 계층 코드가 아님
  - Business 계층을 도입할 것인가, 현재 구조는 domain에서 핵심 로직들을 처리하고 `Controller`가 service 역할을 하는 중
  - 데이터 접근 계층은 필요 없음
- 계층형 아키텍처에 대한 학습이 필요
  - MVC 포함
- 개념과 격벽 구조도를 그리고 판단할 필요가 있음
  - 현재 `Delimiter` 구분자 코드가 난잡함, 구분자가 분리까지 해야할까?

# 2024-10-20(일)

- 왜 **구현하기 전 `README.md`에 구현할 기능 목록을 정리**해 추가? 상태(데이터, 값)를 먼저 결정하고 행동(기능, 메서드)을 나중에 결정하는 것은 객체지향 설계에 악영향. 객체의 행동(기능)은 협력에 참여하는 유일한 수단, 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아닌 객체의 행동(기능)이다
- 추상 클래스(abstract class)와 인터페이스(interface)의 차이는?
  - 목적의 차이
  - 추상 클래스: 객체의 기본적인 성질을 정의하는 데 중점
  - 인터페이스: 객체가 어떤 기능을 수행할 수 있는지에 중점
  - 구분자는 입력의 패턴 일치 여부 판단, 입력 구분, 두 가지 행동에 중점을 둔다 -> 인터페이스