# 🔄 코드 리뷰 Self-Feedback
> 목차
> - [👂 As Reviewee](#as-reviewee)
> - [🗣️ As reviewer](#as-reviewer)
> - [🏃 Keep](#keep)
> - [⚠️ Problem](#problem)
> - [🔨 Try](#try)

<br>

## As Reviewee

받은 리뷰들을 분석하고 공통점들을 정리해 보면 다음과 같다
- 명확한 책임과 역할을 네이밍으로 드러내지 못해 달린 리뷰들이 존재
  - Controller 네이밍이 잘못된 거 같다, MVC 패턴의 `Controller`로 오해할 수 있는 네이밍 대신 다른 네이밍을 사용
  - 현재의 `AdditionController`는 `InputView`가 받은 입력을 가져와 `Service`에게 전달 후 결과를 받아 `OutputView`에 돌려준다
  - Presentation Layer(요청 전달, 수행 결과 반환)는 맞는데, 더 좋은 네이밍이 있을까
      - [백엔드 서버 아키텍처: Presentation Layer](https://tech.junhabaek.net/%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EC%84%9C%EB%B2%84-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98-presentation-layer-1-%EC%9A%94%EC%B2%AD-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%97%90-%EB%94%B0%EB%A5%B8-variation-353fe464bdb4)
  - Driver, Handler 또는 Coordinator: -er로 끝나는 클래스는 데이터를 다루는 절차들의 집합이라는 느낌을 준다
  - 입력을 받아 요청을 전달하고, 서비스에게 응답을 받아 다시 전달 -> 데이터를 다루는 절차인 것 같다 
  - input 이라는 변수명이 정확히 어떤 입력인지 알려주지 않는다
      - 왜 DTO를 사용할까? 단순히 계층 간 데이터를 주고 받을 때 다들 그렇게 하니까?
    - 웹 애플리케이션이라 생각해보면 입력을 받고 JSON 형태로 생각해 보면 { "input": "1,2:3" } -> { "add": "1,2:3" }
    - 구현한 나는 input이 어떤 입력인지 알고 있다, 만약 도메인을 모르는 개발자나 비개발자들이 보면 input을 알 수 있을까?
    - 관습, 관례를 떠나 누구나 쉽게 알 수 있도록 만드는 것을 목표로 하자
  - 클래스 이름은 무엇을 하고 있는지(what he does)가 아니라 **`무엇인지(What he is)`** 나타내자
    - 무엇을 하는지, 행동은 변할 수 있다. 하지만 무엇인지, 어떤 역할인지는 잘 변하지 않는다
- 얼마나 방어적으로 코드를 만들 것인가
  - 얼마나 방어적인 코드를 만들어야 할까?
  - `private` 생성자의 경우 외부에서 호출은 불가능하다(컴파일러와 IDE가 알려줌), 그렇다면 내부에서 호출하는 상황이 발생할까?
  - 만약 내부에서 호출한다면 설계의 오류가 아닐까? 생성자 호출이 필요한 상황이 발생하면 인스턴스화가 필요한 상황인데
  - 내부에서 생성자를 호출해 인스턴스화를 반환하는 것은 정적 팩토리 메서드 
- 어디까지 확장/변경을 고려해 구현해야 할까
  - 현재는 사용하지 않지만 확장성을 고려해서 미리 작업을 진행한다면 YAGNI
  - 어떻게 확장/변경을 시킬지가 아니라 어떻게 하면 확장/변경이 발생했을 때 쉽게 받아들일 수 있는 코드를 만들것인가에 집중
  - 현재 덧셈만 제공하는 계산기가 나머지 사칙 연산을 도입할 거야, 그러니 계산기 인터페이스를 만들어 제공하자 -> 확장/변경을 예측하고 단정짓는 태도
  - 현재 덧셈만 제공하는 계산기가 나머지 사칙 연사을 도입하면 빠르게 받아들일 수 있을까? 빠르게 받아들이는 방법은 뭐가 있을까?   
    연산에 초점을 맞추는 인터페이스가 있다면 좋지 않을까? 연산 인터페이스를 만들고 계산 메서드를 구현하라 만들면 빠르게 대응 가능할것 같다 -> 확장/변경이 발생하면 빠르게 수용
  - 너무 멀리까지 내다보지 말자, 필요한 만큼만, 변화를 받아들일 수 있는 구현을 하자
  - 필요한 개념과 격벽을 세워 제어와 통제권을 갖고, 구현을 채워나가면서 테스트를 통해 검증하고 리팩토링하며 설계를 완성시킨다
- 리뷰 체크 포인트의 부재
  - PR을 보낼 때 어떤 부분을 중점적으로 리뷰를 요청할지, 진행 중 발생한 문제와 고민이 무엇이고, 어떤 흐름으로 해결했는지 부재
  - `docs/` 디렉토리 밑에 적혀 있긴 하나, 의식의 흐름대로 작성한 문서라 가독성이 낮음
  - github에 올린 문서이니 유지보수가 필요, 의식의 흐름대로 작성한 문서를 가독성이 좋게(일관된 템플릿) 리팩토링 하자
- 칭찬을 받은 부분은 감사의 표시를 전하자

## As reviewer
- 왜 개선이 필요한지 이유를 충분히 설명했나?
  - 나와 다른 생각을 가지고, 다른 방식으로 구현한 부분이 존재할 때 나의 생각을 강요하지 않았나?
    - BAD: `사용하신 A 보다 B가 더 좋아요, 바꾸세요, 사용하세요`
    - GOOD: `A의 어떤 부분이 좋았고, 이래서 사용하셨나요? B 방법도 있으니 한 번 고려해보세요, 저는 B 방법이 이래서 좋아요`
  - 나와 다른것이 틀린게 아니다, 서로의 생각이 다르다는 점을 인정하고 나의 생각을 말해주자
- 스스로 고민하고 성장할 수 있는 방법을 선택할 수 있게 만들었나?
  - 답을 알려주기 보다는 `~을 참고하면`, `~을 살펴보면`, `~을 찾아보면` 형식의 리뷰로 스스로 학습할 내용을 전달해주자
  - 라이브러리를 소스 코드를 살펴보도록 유도한다 
- 코드를 클린 하게 유지하고, 일관되게 구현하도록 안내했나?
  - 사람은 실수한다, 내 코드에도 실수로 컨벤션을 어겼거나 리팩토링 과정 중 공백(+라인)을 추가하거나 삭제한 경험이 많음
  - 이를 알려주자, `컨벤션을 지키세요!, 이건 컨벤션을 어겼어요`가 아닌 실수로 놓친 부분을 친절하게 알려주자
  - 실수를 줄이는는 방법(IDE 컨벤션 적용, 자동 저장 시 불필요한 import 제거 및 EOF 추가 방법)을 알려주자
  - 실수를 비난하지 않는다
  - 일관된 코드 스타일을 살피도록 유도하자
    - 어노테이션의 순서
    - 클래스 내 순서(상수 -> 변수 -> 생성자 -> public 메서드 -> private 메서드(메서드는 논리적인 순서로) -> equals, hashCode, toString)
    - 테스트 메서드 작성 순서(A성공 -> A실패 -> B성공 -> B실패)
    - 중복된 부분을 놓치고 있는지
- 리뷰를 위한 리뷰를 하지 않고, 피드백 할 게 없으면 칭찬을 했나?
  - **합격을 위해 넘어뜨려야 할 경쟁자가 아닌 4주 동안 함께 성장해 나갈 사람들이다**
  - 좋았던 부분을 이유와 함께 남긴다
  - 다양한 사람들이 참여한다(이제 시작한 사람, 전공자, 오랫동안 공부한 사람 등)
  - 코드 리뷰를 하다 보면 나보다 잘한 사람이 많아 보인다. 과거의 나도 그랬고 현재의 나도 그렇다
  - **작은 칭찬으로 포기하지 않을 용기를 주자**
- 전체 코드의 맥락을 살피면서 리뷰를 진행했나?
  - 작은 단락(클래스) 내에서만 살피지 않고 전체 흐름을 보며 리뷰를 하자
- 스타일을 지적했나?
  - 나와 다른 스타일이 틀린것이 아니다
  - 다르다면 내 스타일은 이러하고, 이런 이유로 좋다고 생각한다 친절하게 설명한다

## Keep
- 미션 진행(구현 및 설계)
  - 확장/변경이 발생했을 때 빠르게 수용할 수 있는 구조에 초점
  - 오버엔지니어링을 고려한 진행
  - 작은 단위 테스트를 활용한 리팩토링 모으기
- 코드 리뷰
  - 다양한 참가자들의 생각을 존중
  - 짧은 칭찬, 칭찬 받음에 감사 표시

## Problem
- 미션 진행(구현 및 설계)
  - 좀 더 명확한 네이밍
  - 패턴, 패러다임, 기술에 집착하는 태도 -> 내 의견에 대한 자신감이 부족해서 발생하는 것 같음
  - 작은 부분에 너무 집착(깊게 파고드는 것도 중요하지만 덜어내는 비움도 중요)
  - Github에 올린 모든 파일(코드 + 문서)에 대한 책임감 부족
  - 샛길로 빠진다
- 코드 리뷰
  - PR 제출 시 리뷰 체크포인트 부재
  - 리뷰어로써 태도를 모두 지키지 않은것 같음

## Try
- 미션 진행
  - 패턴, 패러다임, 기술의 관례를 무조건 따르고 맹신하지 않는다
  - 문서를 일관된 패턴으로 작성한다
  - 분석 후 구현 시작 단계에서 `왜?`를 덜어낸다
  - 학습, 목표 도달을 위한 과정 중 발생한 궁금증을 해결하는 것도 중요하지만 현재 달성해야 하는 중요한 목적을 먼저 끝낸다
- 코드 리뷰
  - 2주 차 PR 제출 시 체크포인트를 만든다
  - 리뷰어로써의 태도, 리뷰이로써의 태도 체크 리스트를 만든다
  - 받은 칭찬은 감사를 전한다
